Traducteur: Claire Ghyselen
Relecteur: Elisabeth Buffard
Mon premier amour fut pour le ciel étoilé.
L'amour, c'est compliqué.
Ici, vous voyez une image
prise par le télescope spatial Hubble,
une des images les plus éloignées
jamais observées dans notre univers.
Tous ce que vous voyez ici
c'est une galaxie,
qui comprend des milliards d'étoiles.
La galaxie la plus éloignée est
à un trillion de trillions de km.
En tant qu'astrophysicienne,
j'ai l'immense privilège d'étudier
quelques-uns des objets
les plus exotiques dans notre univers.
Ceux qui me captivent depuis
que j'en suis tombée amoureuse,
ce sont les trous noirs
supermassifs et hyperactifs.
Leur masse varie de 1 à 10 milliards
de fois celle de notre soleil.
Ces trous noirs galactiques
dévorent la matière
à un taux 1000 fois supérieur
à celui de notre trou noir
supermassif classique.
(Rires)
Ces deux caractéristiques,
avec une ou deux autres,
en font des quasars.
En même temps, les objets que j'étudie
produisent des flux de particules
parmi les plus puissants
jamais observés.
Ces courants étroits, appelés flux,
se déplacent à 99,99%
de la vitesse de la lumière.
Ils pointent directement vers la Terre.
Ces trous noirs supermassifs, hyperactifs,
aux flux dirigés vers la Terre
sont appelés blazars,
ou quasars flamboyants.
Les blazars sont parmi
les accélérateurs de particules
les plus efficaces de notre univers.
C'est ce qui les rend si particuliers :
ils transportent des quantités incroyables
d'énergie à travers une galaxie.
Voici une vision artistique d'un blazar.
L'assiette dans laquelle la matière
est engloutie par le trou noir
est appelée disque d'accrétion.
C'est la partie bleue.
Une partie de la matière est catapultée
autour du trou noir
et accélérée à une vitesse inouïe,
dans le flux, qui apparait en blanc.
Même si les galaxies blazars sont rares,
le processus naturel pour attirer
de la matière à travers un disque,
et en éjecter une partie dans un flux
est assez courant.
Si on prend un champ large
pour sortir du système du blazar,
on observe sa relation approximative
avec le contexte galactique.
Au-delà de la comptabilité cosmique
sur ce qui rentre et ce qui sort,
un des grands sujets
en astrophysique des blazars
concerne l'origine des émission des flux
qui ont la plus grande énergie.
Sur cette image, je m'intéresse
à la source de ce point blanc
et s'il en résulte une relation
entre le flux
et la matière
qui forme le disque d'accrétion.
Il était pratiquement impossible
d'obtenir des réponses claires
à ces questions avant 2008,
date à laquelle la NASA a envoyé
un nouveau télescope dans l'espace.
Ce télescope détecte mieux
les rayons de lumière gamma,
une lumière dont les énergies
sont un million de fois plus puissantes
qu'un scanner à rayon X .
Je compare à la fois les variations
entre la lumière gamma
et la lumière visible
jour après jour, et année après année,
dans le but de localiser
ces points de rayons gamma.
Mes recherches montrent que parfois,
ces points sont bien plus proches
du trou noir
que ce qu'on croyait auparavant.
Nous parvenons aussi
à localiser plus précisément
où ces point de rayons gamma se forment.
Nous comprenons mieux
comment ces flux sont accélérés,
et nous pourrons à terme dévoiler
le processus dynamique
à l'origine de la formation des objets
les plus fascinants de notre univers.
Tout a commencé
par une histoire d'amour.
Et je suis toujours amoureuse.
Grâce à cet amour, la petite fille
curieuse qui observait les étoiles
est devenue
astrophysicienne professionnelle,
à deux doigts d'une découverte céleste.
Qui aurait pu dire que découvrir l'univers
me permettrait de découvrir
ma mission sur Terre ?
Après tout, personne ne sait jamais
où les premiers battements d'un amour
vont nous entraîner.
Merci.
(Applaudissement)